 La inteligencia artificial es, en las ciencias de la computación,
la disciplina que intenta replicar y desarrollar la inteligencia y sus
procesos implícitos a través de computadoras.



 No existe un acuerdo sobre la definición completa de inteligencia artificial,
pero se han seguido cuatro enfoques: dos centrados en los humanos (sistemas que
piensan como humanos, y sistemas que actúan como humanos) y dos centrados
en torno a la racionalidad (sistemas que piensan racionalmente y sistemas que 
actúan racionalmente).



 Comenzó poco después de la Segunda Guerra Mundial, y el nombre lo acuñó
en 1956 el informático John McCarthy, en la Conferencia de Dartmouth.
 
 La inteligencia artificial abarca en la actualidad una gran variedad 
de subcampos, que van desde áreas de propósito general, como el aprendizaje 
y la percepción, a otras más específicas como el juego de ajedrez, la demostración 
de teoremas matemáticos, la escritura de poesía y el diagnóstico de enfermedades.

 La Inteligencia Artificial sintetiza y automatiza tareas que en principio 
son intelectuales y es, por lo tanto, potencialmente relevante para cualquier 
ámbito de la actividad intelectual humana. En este sentido, es un campo 
genuinamente universal. 
